# 《狩猎》

《狩猎》这部电影在我影单上躺了好几年了，最初是网络推荐的，看过简介，当时觉得这不就是讲述人性如何恶的嘛，不想看，然后就一直躺着直到今天。

果然女生成熟的早，你永远猜不到一个女生脑子里在想什么。细致的卢卡斯观察到克莱尔害怕踩到地上的格子线，并严肃认真的对待敏感的克莱尔，对比克莱尔的父母，更懂她的卢卡斯更像是一个朋友一样的存在，于是就有了后来的单纯美好的示好。但在屡次遭拒之后，态度就发生了急剧的变化，我其实不太明白这种“由爱生恨”的行为，或许是卢卡斯的拒绝和教育触及了克莱尔脆弱的自尊。在她一次次的声明不是自己时，卢卡斯还是自顾自的“说教”和揭她底，这让她认为她所示好的卢卡斯原来也是这样一个只会讲道理的无聊大人，这让她很厌烦。

幼儿园园长带来的“砖家”对克莱尔的问询像极了审讯，砖家带着自己的目的或者猎奇对本只想在园长面前表达对卢卡斯的不满的克莱尔进行枯燥冗长的问询，而克莱尔也没有想到自己的行为的影响这么大，会招来这么多的麻烦。她只想快点结束这个意外，只好顺从砖家的问题，任随砖家按自己的预设编造事情的发展。

克莱尔点头之后，砖家满意的都闭上了眼，一脸的满足感都要溢出来了。我冒昧的给他yy一句：“果然是这样的，好大一个瓜”。砖家问克莱尔有没有白色的东西流出来，这个问题极其猥琐，我觉得甚至可以把他的表情描述为阴险，也可以说电影名称“狩猎”在此处，猎物是克莱尔。园长在此时居然吐了，我一直很疑惑这个行为表达了什么。

我觉得她是羞，羞于与想象，羞于去谈及，所以后来她和克莱尔母亲的谈话也是说的很模糊宽泛，她所说的内容让我感觉这是一个小女生和她的闺蜜在聊谁谁谁的八卦，开头第一句就是一记重磅炸弹：“(克莱尔)发生了一件小孩和成人间不能发生的事情”，让我有种“ UC 震惊部”的感觉，接下来又是一连串的炸弹，完全不像是一个幼儿园园长与家长之间的关于孩子的正式谈话。

难得见闻的事情总是让人兴奋和失去理智，掌握了这样的事情之后就好像拥有了某种财富，某种资本，炫耀的资本，为平凡生活增添趣味的财富。特别是农村的那些跳广场舞的老仙女，好像她们不食人间烟火，专食人间八卦。

这种事情就像鬼一样，宁可信其有不信其无。作为父母，确实难以接受这样的事情的“发生”，心中一旦被这样的事情“玷污”了，只要没有具有公信力的证据证明事情没有发生，这件事情本身究竟有没有发生已经不重要了，重要的是在旁人心中，这件事发生了。就算后来克莱尔自己说是自己胡说，没发生过这件事，还是不能去除父母心中的阴影；就算父母相信孩子从不说谎，相信孩子说的这件事从没有发生，还是不能让父母放下心中已有的成见。因为这对于大人来说，第一：算不上什么有力的证据，用来向大众解释显得很单薄；第二：就像刀刻木头留下的痕迹一样，会一直存在父母的心中。

卢卡斯被打之后的样子就是电影的封面，对这个印象太深刻了，每每提及这部电影脑中浮现的就是卢卡斯鼻梁和嘴角的伤口，虽然那时还不知道他叫卢卡斯。人人都急于用某种激进的方式和卢卡斯这种“异类”划清界限，目的不是真的划清界限，而是让身边的同类人看到自己和他划清界限，然后和同类不约而同的踩上他一脚而后快。仿佛这一脚为和谐社会添砖加瓦，为人类正义做出贡献。   

这种事情确实像鬼一样，谁也没见着，却谁心中都有一个自认为的鬼。就像在计算机中模拟Big Bang，人类就真的可以从这场不存在的Big Bang中得出认识，得出结论。人也可以在自己脑中模拟一场不存在的Big Bang，然后凭借人类出色的虚拟能力，就可以让这场虚拟的 Big Bang 也存在于其他人的脑中。尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》中说：“人类靠虚拟能力构建起的合作网络的力量超乎任何人的想象”。当一个小火苗燃烧起来，当事人的任何行为都可以被当做一根柴，堆到一起，燃起一个熊熊烈火的火堆，炙烤着当事人。拾柴人还沉浸于众人拾柴火焰高以及为自己的明察秋毫而沾沾自喜。

克莱尔再次来到卢卡斯家中，面对满地细密的格子线，经历这么多磨难的卢卡斯依旧敏感的发现了站在门口的克莱尔迟迟不进来的原因，他还是那个他，他不会像这件事刚爆发时克莱尔独自上门找芬妮的那样谨慎，他依旧是克莱尔，那个和孩子打成一片，对敏感孩子细密的内心带着严肃认真对待的卢卡斯。这样的卢卡斯，让克莱尔看到最初那个值得送上一颗小爱心的卢卡斯。克莱尔也不像事情刚发生时独自上门找芬妮时对卢卡斯那样谨慎，而是大方的示好——在卢卡斯抱她越过格子线时大方的回应一个拥抱，以及落地后的回眸一笑。似乎这一切都只是克莱尔在被拒绝的那个下午在小黑屋里的设想。

虽然电影到了结尾，西蒙也因为马库斯的成人礼而和卢卡斯坐在一起欢笑，这时候距离那件事情发生过去了一年，但西蒙依然没有放下对曾经最好朋友的成见。黑夜里砸破窗户并杀死芬妮，一起去森林狩猎朝卢卡斯开枪却故意打偏的人，我怀疑都是西蒙，因为他是一个父亲，他放不下，他的心永远有一道被朋友划刻的伤疤，不管这个伤疤是否真的存在，是由卢卡斯还是他自己还是旁人划刻上去的，这些都不重要了。他就是这么矛盾，不敢相信不愿相信，又不愿不相信。在这之前，卢卡斯和克莱尔这两个“同龄”的当事人都在一年时间的冲刷下，互相不再谨慎，甚至淡忘此事，但最为家长，作为一个大人，却还耿耿于怀，甚至不惜朝卢卡斯开枪来表达自己内心的不平，或是说憋屈。

想起了那句话：“如果电影的开头提到了一把枪，那电影的结尾这把枪一定会响”，以及，狗只对“坏人”狂吠不止。

回到开头，我以为的这是一部描写人性之恶的电影的观点没有改变，目前只看出这些。也可能是因为我带着偏见去看这部电影导致的吧。
